Frau Wissler warum haben sie sich heute
enthalten im Bundestag bei dieser
wichtigen Abstimmung als es um die Frage
der Evakuierung ging aus Kabul aus
Afghanistan wir wollten zwei Botschaften
senden die eine ist wir sind dafür dass
evakuiert wird dass so viel wie möglich
Menschen gerettet werden und deswegen
haben wir nicht dagegen gestimmt wir
haben aber eine Kritik daran wie das
geschieht es werden viel zu wenig
Menschen gerettet es ist jetzt schon
klar viele Menschen werden nicht mehr
rauskommen die Bundesregierung hat die
ortskräfte im Stich gelassen als sie
abgezogen ist ohne sich um die
Evakuierung zu kümmern am Ende Juni gab
es ja noch eine Abstimmung im Bundestag
wo nur die linke und die Grünen für die
sofortige Evakuierung gestimmt haben und
deswegen haben wir gesagt grundsätzlich
halten wir das natürlich für richtig es
müssen Menschen gerettet werden die
jetzt unter den Taliban leiden werden
nämlich die ortskräfte und ihre Familien
aber auch Menschenrechtsaktivisten
Frauenrechtlerinnen aber und das muss
man ja auch sagen es ist eine
nachträgliche Mandatierung es sieht ja
so aus als sei dieser Einsatz vermutlich
morgen schon beendet das heißt es ist
natürlich jetzt auch eine Bewertung
dieses Einsatzes und da sagen wir leider
hat die Bundesregierung es versäumt alle
Menschen rauszuholen die man hätte
tringend rausholen müssen und das liegt
daran dass man auf Zeit gespielt hat und
das ein katastrophales Versagen dieser
Bundesregierung gibt wir erleben eine
SaaS da 20 Jahre Krieg in Afghanistan
und wenn man dann abzieht dann lässt man
die Leute im Stich die für die
Bundeswehr gearbeitet haben und sie
lassen Sie auch im Stich indem sie sich
enthalten nein doch nein wir lassen die
Bundes wir lassen äh die überhaupt nicht
im Stich indem wir uns enthalten sondern
wir sagen ja zur Evakuierung und wir
kritisieren dass Menschen nicht mehr
rauskommen werden für uns ist es
notwendig auch darüber zu reden wie wir
auch wenn die Luftbrücke die
militärische Luftbrücke jetzt ändert wie
wir weiter Menschen evakuieren nein
nicht wir lassen die Menschen im Stich
wir haben Ende Juni im Bundestag
beantragt die ortskräfte zu evakuieren
na ja gut wir lässt dann Menschen
fr was machen wir und jetzt geht es
darum diese Leute da rauszuholen und und
sie sagen wir enthalten uns im Bundestag
ist das politische Verantwortung die sie
da übernehmen na ja also natürlich wie
sage ja gerade wir sind für die
Evakuierung wir kritisieren dass der
Kreis der Menschen die evakuiert werden
viel zu eng ist will nur ein Beispiel
nennen im mandatsbeschluss drin im Text
steht designierte Person das ist
überhaupt nicht näher definiert in der
Bundestagsdebatte Ende Juni hat ein hat
der Redner von der Union
esagt werden Menschen gerettet die nicht
die gefährdet sind sondern die
nachweislich durch die Arbeit für die
deutsche Bundesregierung gefährdet sind
das heißt also viele Frauenrechtlerin
Menschenrechtsaktivisten die werden
überhaupt nicht mit die werden überhaupt
nicht mitgettet und das ist die Kritik
die wir zum ausdrucken wollen aber noch
mal ganz deutlich die Linke hat 20 Jahre
gegen diesen Einsatz gestimmt heute
haben wir uns im Bundestag enthalten
weil wir genau dieses Signal setzen
wollten und natürlich hat die
Bundesregierung nicht im Vorfeld jetzt
das Gespräch mit gesucht und geschaut
wie kann man dieses Mandat jetzt auch
machen es ist ein nachträgliche
Abstimmung letztlich eine nachträgliche
Mandatierung und deswegen wollten wir
zum Ausdruck bringen ja zur Evakuierung
aber Kritik an der Art und Weise wie die
Bundesregierung sie umsetzt und ich will
nur sagen also ich finde das
ausgerechnet der Linken vorzuwerfen wir
würden Leute im Stich lassen wir haben
immer einen Abschiebestopp nach
Afghanistan gefordert und wir haben
immer gefordert mehr Menschen aus
Afghanistan aufzunehmen und die
Bundesregierung hat bis vor zwei Wochen
noch Abschiebung befürwortet na ja ne es
geht nicht
katr ja natürlich aber dar geht auch
darum alle afganen in Deutschland jetzt
z.B ein vernünftigen bleibestatus
bekommen das Thema gibt gerade gibt ein
kommentar von stefan Reinecke die Tatz
die nicht im Verdacht stehen die ersten
Vorstandsvorsitzenden im Fanclub der CSU
zu sein Stefan Reineke der schreibt die
Linkspartei wirkt wie jemand der es
immer besser weiß und der während das
Haus in Flammen aufgeht erstmal einen
Arbeitskreis zum Brandschutz gründen
will hat er recht nein neben Ihnen sitzt
jemand Herr feros der sagt dieses
Abstimmungsverhalten schockiert mich
warum ja es ist generell schockierend
nicht nur meiner Meinung nach wie sich
jetzt hier die Linke enthält sondern
dass hier in dieser deutschen Blase
jetzt so getan wird als ob man die
Menschen ja doch alle retten will meine
Realität seit Wochen seit Monaten ist
eine andere ich stehe mit ortskräften in
Kontakt die dort immer noch festsitzen
ich stehe mit Menschen in Kontakt um
hier auf einen Fall ein bisschen
einzugehen um das auch bisschen zu
veranschaulichen äh eine ortskraft die
jahrelang mit der Bundeswehr
zusammengearbeitet hat äh und die noch
vor zwei Monaten als ich und ein Kollege
eine E-Mail an das auswärtige an das
Auswärtige Amt geschrieben haben um
diesen Menschen zu helfen um seine
Familie zu evakuieren weil es bald zu
dem kommen könnte was wir jetzt gerade
beobachten da kam die Antwort nö
interessiert uns nicht weil diese Person
hatte keinen direkten Vertrag mit der
Bundeswehr das war ein subcontractor äh
da das sind so bürokratische
Kleinigkeiten und Floskeln das
interessiert doch niemand in Afghanistan
jeder weiß dort dass diese Person und
das ist nicht die einzige Person
jahrelang mit der NATO
zusammengearbeitet hat das war kein
Dolmetscher der hat Datenleitungen
verlegt wenn der das nicht gemacht hätte
könnten die Soldaten nichtmer
miteinander kommunizieren und das wissen
natürlich auch die Feinde von solchen
Menschen das wissen auch die Taliban und
es ist einfach lächerlich dass hier
monatelang
hat sich niemand dafür interessiert und
jetzt seit einer Woche das ist ja das
was Frau Wisler auch zurecht kritisiert
ne ja ja das stimmt kommen später noch
drauf aber trotzdem diese die die Frage
des Abstimmungsverhaltens vielleicht
darf ich noch auf das
Abstimmungsverhalten eingehen ich ich
habe das auch heute erst mitbekommen und
ich frage mich hier natürlich schon also
mein aktueller Stand ist dass die Linke
und die AFD sich enthalten haben falls
das nicht stimmt bitte korrigieren Sie
mich aber
ich denke dass diese zwei Parteien jetzt
aber auch alle anderen Parteien einfach
auf Kosten afghanischer Menschenleben
gerade Politik machen und dass man hier
wieder den Wahlkampf im Auge behält und
dass man und das ist die größte Sorge
hier und das erfahre ich auch in den
letzten Tagen wurde ich von
Interviewanfragen überhäuft und das hat
mich auch wirklich irgendwann einfach
aufgeregt wenn es heißt kommen jetzt die
nächsten Flüchtlinge 2015 wiederholt
sich das ist die reden wir auch gleich
drüber ja WE ist auch so ein Satz der
gerade sehr zirkuliert ist es so Herr
Alexander wie er gerade sagt dass da
sozusagen auf Kosten von ortskräften von
Mitarbeitern der Bundeswehr der
natoolitik gemacht wird in deutch ich
will das gar nicht bewerten ich will das
erstmal beschreiben weil was Frau gesagt
hat die Linke hätte sich enthalten
stimmt überhaupt nicht die Linke hatte
heute im Bundestag alle drei Positionen
im Angebot es haben linke Abgeordnete
zugestimmt es haben sich linke
abgeordnet enthalten fünf zu sieben
dagen und es haben linke Abgeordnete das
abgelehnt es haben auch linke
Abgeordnete Plakate gepostet auf
Facebook die die Grünen und die anderen
Parteien die zugestimmt haben als
Kriegstreiber bestimmt haben die Linken
die zugestimmt haben haben uns in die
Redaktion Briefe geschrieben und ihrem
Gewissen begründet warum sie von ihrer
Fraktion ab reichen das ist doch jetzt
wirklich
eine ganz entscheidende Frage ob man
diese Menschen da rausholt und da hat
die Fraktion alle drei möglichen
Meinungen im Angebot das ist absolut
abenteuerlich und dass sie sich
enthalten haben ist auch erst in einer
umkämpften Fraktionssitzung zustande
gekommen die genauso gut hätte anders
ausgehen können das konnte ihnen auch
der größte linksparteiexerte nicht
vorhersagen also sie haben dazu keine
sortierte Meinung in so einer Frage wo
es um Leben und Tod von Afghanen geht
aber wenn es dumm läuft auch von
Bundeswehrsoldaten und es ist wirklich
jetzt rutsche ich doch in die Bewertung
aber ich traue mich das jetzt einfach
ich finde das skandalös wie wie haben
Sie denn abgestimmt Frau Wisler das ich
bin gar keine Bundestagsabgeordnete h
das stimmt wie hätten Sie den abestim
also ich hab für ich habe dafür
argumentiert dass wir uns enthalten und
ich will das noch mal deutlich machen
dass wir es doch gerade sagt dass wir
uns das nicht leicht gemacht haben
sondern dass wir die Frage diskutiert
haben dass wir darüber darum gerungen
haben wie wir abstimmen und dass ich
auch alles dass ich das natürlich auch
nachvollziehen kann dass
Genossin und Genossen auch gesagt haben
ich stimme dazu dass Genossin und gesagt
haben jetzt nach so viel Jahren
Kriegseinsatz jetzt wieder ein robustes
Mandat also die Linke hat sich
mehrheitlich enthalten weil ganz klar
wir zum Ausdruck bringen wollten die
Bundesregierung lässt dort Menschen im
Stich und jetzt wo dieser Einsatz eben
so gut wie beendet ist zu sagen das war
gut und das war prima das ist ein
Problem weil die Menschen ich meenn wir
wir haben ja selber auch die Hilferufe
wir haben so viele Menschen die
wiremeldet haben ans Auswärtige Amt an
den Krisenstaat die sich verzweifelt W
soll sie den dann rausholen fr das ist
gar nicht die Kritik dass die Bundeswehr
sie rausholt das ist doch gar nicht
unsere Kritik was ist denn dann genau
wirklich jetzt die Kritik les mal ganz
kurz vor aus der Abstimmungsempfehlung
ihrer Partei sollte das Mandat wie
bislang eine Evakuierung fast nur für
deutsche vorsehen und wenn nicht
ausgeschlossen wird dass ich die
Bundeswehr den Weg durch Kabul erst
Freischießen muss dann kommt nur die
Enthaltung in
Betracht ja wer soll es dann machen ja
also das erste ist ganz klar der Kreis
der Menschen die gerettet werden den
wollen wir ausweiten wir haben die
Situation erlebt das ortskräf hat doch
niemand behauptet dass nur deutsche dar
rausgeholt werdenoll möch gerne sagen
das ortskräften gesagt wurde ihr werdet
ausgeflogen aber eure erwachsenen Söhne
müssen im Land bleiben wir haben mit
Menschen gesprochen die vor 10 Jahren
für die Bundeswehr gearbeitet haben und
denen erklärt wurde dass sie nicht auf
den Listen stehen wir erleben gerade
dass die GZ iibeprämien bezahlt also
Menschen Geld anbietet den Jahresgehalt
anbietet wenn sie sich verpflichten dass
sie sich nicht retten lassen das halten
wir für wirklich das halte ich für
skandalös Menschen Geld dafür zu geben
dass sie ihr Leben riskieren und
deswegen noch
mal in der also wir haben dem
Afghanistan Mandat immer wir haben es
immer abgelehnt heute Bundestag haben
wir uns mehrheitlich enthalten und das
war auch die klare Empfehlung der Partei
weil wir nicht gegen die Evakuierung
sind natürlich sind wir das nicht aber
das Problem ist doch dass die
Bundesregierung so viel Zeit verloren
hat dass man über Monate hinweg das
gesamte militärische Gerät ausgeflogen
hat die Soldaten ausgeflogen hat aber
die Menschen die dort so akut gefährdet
sind natürlich ist das das
Thema nein die Situation die wir gerade
jetzt haben die ist doch nicht vom
Himmel gefallen sondern das ist doch die
Folge von 20 Jahren Kriegspolitik ja von
zivilen Toten ja das mus man aber die
Geschichte beginnt ja nicht erst vor dre
Wochen aber darüber wurde heute nicht
abgestimmt Frau sehen Sie bitte nach was
über was wir heute abgestimmt haben habe
ich jetzt mehrfach deutlich gesagt ja
wir sind für die Evakuierung so viel wie
möglich Menschen retten wir halten das
bürokratische herangehen der
Bundesregierung die Eingrenzung des
Kreises von Menschen die überhaupt
gerettet werden das bundeswehrflieger
nicht voll starten und Menschen am
Flughafen zum Teil abgewiesen werden das
halten wir für ein riesiges Problem
dieser Rettungseinsatz wird morgen
beendet sein das heißt viele Menschen
kommen doch gar nicht mehr raus Merkel
hat gesagt 10 000 Menschen müssten
evakuiert werden jetzt sind das nicht
mal die Hälfte oder vielleicht sind es
jetzt gerade die Hälfte jetzt nach dem
letzten Flieger und das ist unsere
Kritik daran aber wir blockieren das
doch nicht wir stimmen doch nicht
dagegen wir sagen ja nicht wir sind
dagegen sondern wir wollen unsere Kritik
zum Ausdruck bringen und die dieser
Position sind wenn es auf uns ank miten
könen her Alexander wenn das auf uns
ankäme dann hten wir könen was in diesem
Mandat drin den das kann ich ihen sehr
gerne sagen also davon abgesehen dass
wir natürlich dafür gesorgt hätten dass
die ortskräfte früher evakuiert werden
wir hätten das Wort ortskräfte z
mebeschluss mit reingeschrieben wir
hätten deutlich gemacht wer dort alles
evakuiert wird und eben nicht nur Leute
die erst nach 2013 für die bundeswer
gearbeitet hätten all das hätten wir
deutlich gemacht wenn wir wenn es auf
unsere Stimmen angekommen dann hätten
wir doch darauf genau Einfluss
genommen nur dass die Leute das zu Hause
verstehen wir kennen doch alle noch
dieses grüne Ringen beim Kosovokrieg und
da rangen die Grünen mit ihrem Gewissen
stimmen sie zu oder stimmen sie nicht zu
erben ist etwas ganz anderes in dieser
Fraktion gab es ja stimmen Enthaltung
und Nein stimmen das ist nicht der alte
grüne Gewissenskonflikt das ist einfach
komplett auß politische
Orientierungslosigkeit das hätten sich
die Grünen nie Erlau also jetzt hören
Sie mal zu we Afghanistan Mandat das
letzte Mal verlängert wurde und das war
am 25 März dieses Jahres hat es in der
grünen Bundestagsfraktion Zustimmung
Enthaltungen und neinstim gegben aber zu
dem Afghanistan ja da genauso und das
das natürlich Fragen sind die wo
übrigens häufig auch Fraktionen nicht
geschlossen abgestimmt haben also das
jetzt so darzustellen mal ganz ehrlich
jahrelang wurde der Linken erzählt ihr
müsst eure außenpolitischen Positionen
ändern ihr müsst auslandseinsetzen
zustimen son seid ihr nicht
regierungsfähig jetzt nach 20 Jahren
scheitert der Bundeswehreinsatz in
Afghanistan derartig desaströs wir haben
immer davor gewarnt und jetzt sind wir
diejenigen die Leute im Stich lassen sie
haben doch auch immer davor gewarnt
Deutschland dürf nicht zu viele
Flüchtlinge aufnehmen ich habe immer
mich dafür eingesetzt ganz ehrlich und
ich habe mich immer für ein
Abschiebestopp eingesetzt für die
Aufnahme von Afghanis Flüchtlingen war
dieses Jahr in Moria auf Lesbos gewesen
wissen Sie nicht schickenin ich
beleidigt worden von rech ich bin
beleidigt worden und bedrot worden von
Rechten weil ich gesagt flüling die
flinge ja das ist die Bundeswehr die sie
nicht mandatieren wollen fliegt in
diesen Maschinen die sie ja das ist
richtig deswegen haben wir auch nicht
dagegen gestimmt deswegen enthalten wir
uns weil wir sagen ja zu der
Rettungsmission ja leider ist so viel
Zeit verstrichen worden dass man das vor
paar Monaten hätte man das ja mit
zivilen Flugzeugen machen können
natürlich erkennen wir
das eine abgesicherte Luftbrücke braucht
aber dieses Mandat der Bundeswehr
schauen Sie sich es an es ist ein
beschlussmandat was wirklich alles offen
lässt was eben auch was ein robustes
Mandat ist was die Einsatz von
militärischer Gewalt über die
Selbstverteidigung hinaus zulässt es ist
überhaupt völlig unbestimmt es ist in
dem Mandat die Rede davon dass es in
Absprache mit der afghanischen Regierung
geschieht ja wer ist denn gerade die
afghanische Regierung ashrafgani der im
Ausland ist sind das die Taliban wer ist
das denn gerade und deswegen haben wir
uns den mandatsbesuss angeschaut
abente was ganz kurz die CSU werde ich
von Herr Söder verklagt das ist doch
abenteulich was sie jetzt hier in den
letzten Minuten präsentiert haben ich
sag mal ganz deutlich wer heute im
Deutschen Bundestag seine Hand nicht
gehoben hat für dieses Mandat der hat
sich moralisch in dieser Frage
diskreditiert hier am Abend dann
irgendwo mitzureden hier in der im
warmen Studio vom Herrn Lanz dann zu
theoretisieren was man alles retten
könnte aber gleichzeitig e nicht die
Hand zu reichen zu dem was notwendig ist
ist doch kein Ponyhof das ist doch nicht
Kinderfasching sondern unter
Lebensgefahr sind unsere Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz um diese humanitäre
Aktion zu gewährleisten es kommt
allerdings das will ich ehrlicherweise
sagen natürlich nicht überraschend dass
die Linke heute da nicht dabei ist denn
sie sind ja denn sie standen ja noch nie
in den letzten 20 Jahren zu irgendeinem
Zeitpunkt jemals an der Seite unserer
Soldatinnen und Soldaten egal wo die im
Einsatz waren und was mich ehrlich
gesagt noch viel mehr bestützt Frau
Wissler dass ich bis zum heutigen Tage
ständig aus ihrer Partei aus diesen
sozialistischen kommunistischen
Netzwerken von iner Marx 21 und anderes
irgendwelche unterstützungsbekrundungen
für die Taliban höre da wird von ihnen
gepriesen ja dann lesen Sie es mal nach
da wird von ihnen gepriesen dass die ein
tolles Rechtssystem da etabliert haben
das erste Mal dass ich höre dass die
chararia wirklich ein ganz tolles
gerechtes Rechtssystem wäre und ich habe
bis zum heutigen Zeitpunkt auch keine
klare Distanzierung gehört wenn Leute
sagen sie freuen sich dass die Taliban
übernommen haben
dass dann sogar sich gefreut wird über
Tote
Bundeswehrsoldaten tim doch gar nicht an
der Stelle gab do sofort
Distanzierung Ausschlussverfahren also
jetzt machen sie mal und jetzt mal ganz
ehrlich ihr Innenminister se hat sich
gefreut dass an seinem 69 Geburtstag 69
Afghanen abgeschoben wurden bis vor zwei
Wochen wollten sie Menschen nach
Afghanistan abschieben und jetzt
erzählen sie und werfen uns vor wir
würden Leute im Stich lassen das ist
doch wirklich lächerlich bis vor zwei
Wochen haben sie argumentiert es gebe
sichere Regionen in Afghanistan wo man
Menschen abschieben hin abschieben kann
fr ganz
kurz darüber darüber reden wir gleich
und auchüber die Frage ich finde ja das
die ganze Geschichte hat der zwei Teile
die Geschichte hat der zwei Teile
nämlich die Frage ganz grundsätzlich in
Afghanistan reingehen oder nicht bin ich
auch sehr gespannt auf Ihre Einlassungen
und ich habe schon das Gefühl dass ihre
Position da über die Jahre hinweg die
Idee sozusagen Demokratie zu exportieren
das hat nicht funktioniert und da waren
sie immun als Linkspartei über viele
Jahre hinweg das will ich gerne
konzidieren aber noch mal ganz kurz das
was sie gerade angesprochen haben
Hamburger Bijan tavasoli Mitglied der
Linkspartei der gepostet hat ich zitiere
ich gratuliere dem afghanischen Volk zu
ihrem Sieg über die ausländischen
Besatzer in Klammern insbesondere zu
jedem einzelnen der 7 von ihnen
eliminierten Bundeswehrsoldaten linken
Mitglied Facebook Post mittlerweile
parteiausstusssverfahren eingeleitet
korrekterweise aber wie kommt es zu
solchen Einlassungen ich ich kenne ja
auch andere Position aus ihrer Partei
ich frage mich trotzdem warum gibt es
immer wieder solche unfassbar
erratischen Momente immer in ihrer
Partei ich finde das die Aussage
furchtbar wir der Landesverband Hamburg
hat sofort ein Ausschlussverfahren
angestoßen ich kenne selber sehr sehr
viele Afghanin und Afghanen die Familie
in Afghanistan noch haben die sich
riesige Sorgen machen ich finde das
zynisch und natürlich man freuen wir uns
über keinen toten Bundeswehrsoldaten um
Gottes Willen ne also wir haben immer
gesagt wir wollen
natürlich die Soldaten dort rausholen um
deren Leben zu schützen und die der
Zivilisten also natürlich ist das eine
furchtbare Kommentierung aber wie gesagt
hat keinerlei Funktion bei uns in der
Partei und das gibt es
a das zweite ganz kurz damamit die Leute
verstehen damit die Leute verstehen sie
hatten gerade ein Robin alexander hat
sie bei den Kollegen von Welt gestern
konfrontiert mit einem Dokument von Marx
21 wo sie Mitglied waren ist richtig ne
gut die Mitgliedschaft oder sind sie da
ganz raus bin daraus also okay aber
ausgetreten ja aber sie waren da
Mitglied ich war da Unterstützerin ja
Unterstützerin okay da gibt's ein
Dokument und das in diesem Dokument
steht folgender Satz od das auf folgende
Sätze entscheidend ist dass die Taliban
in den von ihnen kontrollierten
ländlichen Gebieten ein ehrliches
Justizsystem betrieben haben ihr Ruf ist
so gut dass ich viele Menschen die in
den Städten in Zivilprozesse verwickelt
sind darauf geeinigt haben dass beide
Parteien sich an talibanrichter auf dem
Lande wenden dies ermöglicht ihn eine
schnelle billige und fare Rechtsprechung
ohne hohe Bestechungsgelder da das
Urteil gerecht war können beide Parteien
damit leben wie finden sie das ja ich äh
Teile das nicht also natürlich kan wie
findet so texingang Eingang in so ein
Dokument das müssen Sie die Fragen die
das Dokument erstellt haben ich habe es
nicht gekannt ich habe es nicht gelesen
woher soll ich das wissen ich weiß nicht
ob es ein Interview eine Übersetzung mm
also
ich eingestellt ist kein Dokument der
Partei Die Linke und für die spreche ich
hier
mhm her Alexander wie bewerten sie das
das bewertet sich ja von selbst aber ich
würde jetzt auch sagen wir schütten
jetzt nicht das Kind mit dem Bade aus
also die Position der Linkspartei war
der afghanistaninsatz ist falsch die
Linkspartei hat keine Sympathien in
ihrer Breite mit den Taliban das das
wäre wirklich unfair das sind Leute am
Rand und Frau Wissler stand eine Zeit
lang für den Rand jetzt sagt sie ja sie
ist da ausgetreten aber es gibt viele
also der das Gro der Linkspartei hat
keine Sympathien mit den Taliban die
Linkspartei hat immer gesagt der
Afghanistan Einsatz ist falsch weil wir
da Demokratie nicht exportieren können
heute interessanterweise hat denselben
Punkt Alexander gauland in seiner Rede
gemacht also es gibt jetzt zwei Parteien
im Deutschen Bundestag die sagen
westliche Werte sind nicht universell
und die kann man nicht überall
hinbringen aber es ist nicht die
Position dass die Linkspartei den
Taliban die Daumen gedrückt hatte das
wäre glaube ich unfair